Calculus of Constructionの基本的性質

### 2020-01-19 paper/main.tex
wip
fix typos
fix preservation lemma
recover soundness theorem

\documentclass[12pt, titlepage]{ltjsarticle}
\usepackage{luatexja}
\usepackage{bussproofs}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsthm}
\usepackage{stmaryrd}
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{matrix, positioning}
\DeclareMathOperator{\SN}{SN}
\DeclareMathOperator{\Term}{Term}
\DeclareMathOperator{\Obj}{Obj}
\DeclareMathOperator{\Constr}{Constr}
\DeclareMathOperator{\Type}{Type}
\DeclareMathOperator{\Kind}{Kind}
\DeclareMathOperator{\SAT}{SAT}
\DeclareMathOperator{\Set}{Set}
\DeclareMathOperator{\GTerm}{\Gamma-Term}
\DeclareMathOperator{\GObj}{\Gamma-Obj}
\DeclareMathOperator{\GConstr}{\Gamma-Constr}
\DeclareMathOperator{\GType}{\Gamma-Type}
\DeclareMathOperator{\GKind}{\Gamma-Kind}
\newcommand{\iprt}[2]{\llbracket {#1} \rrbracket_ {#2}}
\begin{document}

@@

\begin{ex}[$K$ コンビネータ]
 $V$を文字列の集合とする. このとき $x, y \in V$, $z, w \in \Lambda$に対して以下の様な例が考えられる.
 \[
 (\lambda x. \lambda y. x) z w \rightarrow_{\beta} (\lambda y. z) w \rightarrow_{\beta} z
 \]
 これをde Brujin indexで表わすと, $z, w \in \Lambda$に対して以下のようになる.
 \[
 (\lambda. \lambda. 1) z w \rightarrow_{\beta} (\lambda. 1)[z/0] w = (\lambda. 1[s (z, 1, 0)/1]) w \rightarrow_{\beta} 1[s (z, 1, 0)/1][w/0] = s (z, 1, 0)[w/0] = z
 \]
ここでの$\lambda. \lambda. 1$を$K$コンビネータという.
\end{ex}

@@

また, $m$に対するkey redexを$red_k(m)$と書く.
\end{defn}

\begin{defn}[Saturated Set]\label{ss}
 型なしラムダ項の集合$X \subset \Lambda$がsaturatedであるとは, 以下のすべてを満たすものをいう.
 \begin{itemize}
  \item $X \subset \SN$.
  \item $\mathcal{B} \subset X$.
  \item 任意の$m \in \Lambda$に対して, $red_k(m) \in X$かつ$m \in \SN$ならば$m \in X$.
 \end{itemize}
 saturatedな集合の集合を$\SAT$と書く.
\end{defn}

@@

\begin{lem}
 $\SAT$は交差と含意で閉じる. すなわち以下を満たす.
 \begin{itemize}
  \item saturated set $X, Y$に対して, $X \cap Y$もsaturatedとなる.
  \item saturated set $X, Y$に対して, $\{ M \in \Lambda \mid \text{任意の} N \in X \text{に対して}, M N \in Y\}$もsaturatedとなる.
 \end{itemize}
 ここで現れた $\{ M \in \Lambda \mid \text{任意の} N \in X \text{に対して}, M N \in Y\}$を$X \rightarrow Y$とかく.
\end{lem}
\begin{proof}
 前半は自明である.
 後半をみるには定義\ref{ss}の帰納的ないいかえを考えるとよい. すなわち, 
 型なしラムダ項の集合$X \subset \Lambda$がsaturatedであるとは, 以下のすべてを満たすものをいう.
 \begin{itemize}
  \item $X \subset \SN$.
  \item $n \in \mathbb{N}, q_1, \ldots, q_n \in \SN, x \in \mathbb{N}$に対して, $x q_1 \ldots q_n \in X$.
  \item $n \in \mathbb{N}, q_1, \ldots, q_n \in \SN$に対して, $d q_1 \ldots q_n \in X$.
  \item $n \in \mathbb{N}, q_1, \ldots, q_n, m, p \in \SN$に対して, $m[p/0]q_1 \ldots q_n \in X$ならば$(\lambda m)p q_1 \ldots q_n \in X$.
 \end{itemize}
最後のいいかえについては, key redexの定義を考えればすぐにいえる.
さて, $n \in \mathbb{N}, q_1, \ldots, q_n, m, p \in \SN$に対して, $m[p/0]q_1 \ldots q_n \in X \rightarrow Y$とする. このとき, $(\lambda m)p q_1 \ldots q_n \in X \rightarrow Y$を言いたい.
すなわち, 任意の$l \in X$に対して, $(\lambda m)p q_1 \ldots q_n l \in Y$となることを言いたい.
 $Y$はsaturated setであったので, $m[p/0] q_1 \ldots q_n l \in Y$であればよいが, $m[p/0]q_1 \ldots q_n \in X \rightarrow Y$であったので主張が従う.
\end{proof}

\begin{defn}
 解釈$\mathcal{V} : \Kind \rightarrow \Set$を以下のように帰納的に定義する. 
\[
  \mathcal{V} (A) := \begin{cases}
    \SAT & (A = \star) \\
    \{ f \mid f : \mathcal{V}(B) \rightarrow \mathcal{V}(C) \} & (A = \Pi B. C \text{ かつ }B : \square) \\
    \mathcal{V} (C) & (A = \Pi B. C  \text{ かつ }B : \star)
  \end{cases}
\]
 $\mathcal{V}$の値域を$(\SAT)^\star := \bigcup_{A \in \Kind} \mathcal{V}(A)$のように書く.
\end{defn}

\begin{defn}
 文脈の$n$番目を取る操作を以下のように定義する. ただし, $n$は文脈$\Gamma$のサイズを越えないものとする.
\[
  \Gamma (n) := \begin{cases}
    s (\Gamma' (n - 1), 1, 0) & (\Gamma = \Gamma', A  \text{ かつ } n > 0) \\
    s(A, 1, 0) & (\Gamma = \Gamma', A  \text{ かつ } n = 0)
  \end{cases}
\]
ここでの$s$はde Brujin indexを合わせるためにつけている.
\end{defn}

@@

\begin{defn}
 文脈$\Gamma$とそのconstructor valuation $\xi : \mathbb{N} \rightarrow (\SAT)^\star$に対して, 写像$\iprt{\cdot}{\xi} : \GTerm \setminus \GObj \rightarrow (\SAT)^\star$を以下のように帰納的に定義する.
\[
 \iprt{A}{\xi} := \begin{cases}
    \SN & (A = \star \text{ または } \square) \\
    \xi (A) & (A \in \mathbb{N}) \\
    \iprt{p}{\xi} (\iprt{q}{\xi}) & (A = p q, q \in \Constr) \\
    \iprt{p}{\xi} & (A = p q, q \in \Obj) \\
    \mathcal{V} (t) \ni a \mapsto \iprt{p}{\xi[a]} & (A = \lambda t. p, t \in \Kind) \\
    \iprt{p}{\xi} & (A = \lambda t. p, t \in \Type) \\
    \iprt{t}{\xi} \rightarrow \iprt{p}{\xi} & (A = \Pi t. p, t \in \Type) \\
    \iprt{t}{\xi} \rightarrow \cap_{a \in \mathcal{V}(t)} \iprt{p}{\xi[a]} & (A = \Pi t. p, t \in \Kind)
  \end{cases}
\]
\end{defn}
\begin{rem}
 上記の定義は写像としてうまく定義されている. 実際型づけの規則から, 上記のような場合しか起こり得ないことを示すことができる.
\end{rem}
\begin{lem}\label{betap}
 写像$\iprt{\cdot}{\xi}$は代入と$\beta$簡約に対して整合的である. すなわち以下が成立する.
pseudoterm $p, q \in P$に対して, 
 \begin{itemize}
  \item $\iprt{p [q/0]}{\xi} = \iprt{p}{\xi[\iprt{q}{\xi}]}$.
  \item $p \overset{*}{\leftrightarrow}_\beta q$ならば, $\iprt{p}{\xi} = \iprt{q}{\xi}$.
 \end{itemize}
\end{lem}
\begin{proof}
 後半は前半から直ちに従う. 前半は$p$に対する帰納法を行なえばよい.
\end{proof}

@@

\begin{defn}
 文脈$\Gamma$とそのconstructor valuation $\xi : \mathbb{N} \rightarrow (\SAT)^\star$, object valuation $\rho : \mathbb{N} \rightarrow \Lambda$に対して, 写像$\iprt{\cdot}{\rho} : \GTerm \setminus \{\square\} \rightarrow \Lambda$を以下のように帰納的に定義する.
\[
 \iprt{A}{\rho} := \begin{cases}
    d & (A = \star) \\
    \rho (A) & (A \in \mathbb{N}) \\
    \iprt{p}{\rho} \iprt{q}{\rho} & (A = p q) \\
    K (\lambda . \iprt{p}{\rho[0]}) \iprt{t}{\rho} & (A = \lambda t. p) \\
    d \iprt{t}{\rho} (\lambda . \iprt{p}{\rho[0]}) & (A = \Pi t. p)
  \end{cases}
\]
\end{defn}

@@

\begin{thm}
 文脈$\Gamma$, pseudoterm $A, B \in P$に対して, $\Gamma \vdash A \colon B$となるとき,
 任意のconstructor valuation $\xi : \mathbb{N} \rightarrow (\SAT)^\star$, object valuation $\rho : \mathbb{N} \rightarrow \Lambda$に対して, $\iprt{A}{\rho} \in \iprt{B}{\xi}$が成立する.
\end{thm}
\begin{proof}
 $A$に対する帰納法を行う.
 \begin{itemize}
  \item $A \in \mathbb{N}$のとき, 規則Convによる不定性から$B \overset{*}{\leftrightarrow}_\beta \Gamma(A)$, $\iprt{A}{\rho} = \rho (A) \in \iprt{\Gamma(A)}{\xi}$.
        また, 補題\ref{betap}より $\iprt{\Gamma(A)}{\xi} = \iprt{B}{\xi}$.
  \item $A = \lambda p. q, \quad p \in \Type, q \in \Constr$のとき,
        ある$r \in P$が存在して, $\Gamma, p \vdash q \colon r$
% \iprt{B}{\xi}$
%         $\rho (n) \in 
 \end{itemize}
\end{proof}

>>>>

\documentclass[12pt, titlepage]{ltjsarticle}
\usepackage{luatexja}
\usepackage{bussproofs}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsthm}
\usepackage{stmaryrd}
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{matrix, positioning}
\DeclareMathOperator{\SN}{SN}
\DeclareMathOperator{\Term}{Term}
\DeclareMathOperator{\Obj}{Obj}
\DeclareMathOperator{\Constr}{Constr}
\DeclareMathOperator{\Type}{Type}
\DeclareMathOperator{\Kind}{Kind}
\DeclareMathOperator{\SAT}{SAT}
\DeclareMathOperator{\Set}{Set}
\DeclareMathOperator{\GTerm}{\Gamma-Term}
\DeclareMathOperator{\GObj}{\Gamma-Obj}
\DeclareMathOperator{\GConstr}{\Gamma-Constr}
\DeclareMathOperator{\GType}{\Gamma-Type}
\DeclareMathOperator{\GKind}{\Gamma-Kind}
\DeclareMathOperator{\K}{K}
\DeclareMathOperator{\red}{red}
\newcommand{\iprt}[2]{\llbracket {#1} \rrbracket_ {#2}}
\begin{document}

@@

\begin{ex}[$\K$ コンビネータ]
 $V$を文字列の集合とする. このとき $x, y \in V$, $z, w \in \Lambda$に対して以下の様な例が考えられる.
 \[
 (\lambda x. \lambda y. x) z w \rightarrow_{\beta} (\lambda y. z) w \rightarrow_{\beta} z
 \]
 これをde Brujin indexで表わすと, $z, w \in \Lambda$に対して以下のようになる.
 \[
 (\lambda. \lambda. 1) z w \rightarrow_{\beta} (\lambda. 1)[z/0] w = (\lambda. 1[s (z, 1, 0)/1]) w \rightarrow_{\beta} 1[s (z, 1, 0)/1][w/0] = s (z, 1, 0)[w/0] = z
 \]
ここでの$\lambda. \lambda. 1$を$\K$コンビネータという.
\end{ex}

@@

また, $m$に対するkey redexを$\red_k(m)$と書く.
\end{defn}

\begin{defn}[Saturated Set]\label{ss}
 型なしラムダ項の集合$X \subset \Lambda$がsaturatedであるとは, 以下のすべてを満たすものをいう.
 \begin{itemize}
  \item $X \subset \SN$.
  \item $\mathcal{B} \subset X$.
  \item 任意の$m \in \Lambda$に対して, $\red_k(m) \in X$かつ$m \in \SN$ならば$m \in X$.
 \end{itemize}
 saturatedな集合の集合を$\SAT$と書く.
\end{defn}

@@

\begin{lem}
 $\SAT$は交差と含意で閉じる. すなわち以下を満たす.
 \begin{itemize}
  \item saturated set $X, Y$に対して, $X \cap Y$もsaturatedとなる.
  \item saturated set $X, Y$に対して, $\{ M \in \Lambda \mid \text{任意の} N \in X \text{に対して}, M N \in Y\}$もsaturatedとなる.
 \end{itemize}
 ここで現れた $\{ M \in \Lambda \mid \text{任意の} N \in X \text{に対して}, M N \in Y\}$を$X \rightarrow Y$とかく.
\end{lem}
\begin{proof}
 前半は自明である.
 後半をみるには定義\ref{ss}の帰納的ないいかえを考えるとよい. すなわち, 
 型なしラムダ項の集合$X \subset \Lambda$がsaturatedであるとは, 以下のすべてを満たすものをいう.
 \begin{itemize}
  \item $X \subset \SN$.
  \item $n \in \mathbb{N}, q_1, \ldots, q_n \in \SN, x \in \mathbb{N}$に対して, $x q_1 \ldots q_n \in X$.
  \item $n \in \mathbb{N}, q_1, \ldots, q_n \in \SN$に対して, $d q_1 \ldots q_n \in X$.
  \item $n \in \mathbb{N}, q_1, \ldots, q_n, m, p \in \SN$に対して, $m[p/0]q_1 \ldots q_n \in X$ならば$(\lambda . m)p q_1 \ldots q_n \in X$.
 \end{itemize}
最後のいいかえについては, key redexの定義を考えればすぐにいえる.
さて, $n \in \mathbb{N}, q_1, \ldots, q_n, m, p \in \SN$に対して, $m[p/0]q_1 \ldots q_n \in X \rightarrow Y$とする. このとき, $(\lambda m)p q_1 \ldots q_n \in X \rightarrow Y$を言いたい.
すなわち, 任意の$l \in X$に対して, $(\lambda m)p q_1 \ldots q_n l \in Y$となることを言いたい.
 $Y$はsaturated setであったので, $m[p/0] q_1 \ldots q_n l \in Y$であればよいが, $m[p/0]q_1 \ldots q_n \in X \rightarrow Y$であったので主張が従う.
\end{proof}

\begin{defn}
 解釈$\mathcal{V} : \Kind \rightarrow \Set$を以下のように帰納的に定義する. 
\[
  \mathcal{V} (A) := \begin{cases}
    \SAT & (A \in \Type) \\
    \{ f \mid f : \mathcal{V}(B) \rightarrow \mathcal{V}(C) \} & (A = \Pi B. C, B \in \Kind) \\
    \mathcal{V} (C) & (A = \Pi B. C, B \in \Type)
  \end{cases}
\]
 $\mathcal{V}$による像を集めた集合を$(\SAT)^\star := \bigcup_{A \in \Kind} \mathcal{V}(A)$のように書く.
\end{defn}

\begin{defn}
 文脈の$n + 1$番目を取る操作を以下のように定義する. ただし, $n$は文脈$\Gamma$のサイズを越えないものとする.
\[
  \Gamma (n) := \begin{cases}
    s (\Gamma' (n - 1), 1, 0) & (\Gamma = \Gamma', A  \text{ かつ } n > 0) \\
    s(A, 1, 0) & (\Gamma = \Gamma', A  \text{ かつ } n = 0)
  \end{cases}
\]
ここでの$s$はde Brujin indexを合わせるためにつけている.
\end{defn}

@@

\begin{defn}
 文脈$\Gamma$とそのconstructor valuation $\xi : \mathbb{N} \rightarrow (\SAT)^\star$に対して, 写像$\iprt{\cdot}{\xi} : \GTerm \setminus \GObj \rightarrow (\SAT)^\star$を以下のように帰納的に定義する.
\[
 \iprt{A}{\xi} := \begin{cases}
    \SN & (A = \star \text{ または } \square) \\
    \xi (A) & (A \in \mathbb{N}) \\
    \iprt{p}{\xi} (\iprt{q}{\xi}) & (A = p q, q \in \Constr) \\
    \iprt{p}{\xi} & (A = p q, q \in \Obj) \\
    \mathcal{V} (t) \ni a \mapsto \iprt{p}{\xi[a]} & (A = \lambda t. p, t \in \Kind) \\
    \iprt{p}{\xi[d]} & (A = \lambda t. p, t \in \Type) \\
    \iprt{t}{\xi} \rightarrow \iprt{p}{\xi[d]} & (A = \Pi t. p, t \in \Type) \\
    \iprt{t}{\xi} \rightarrow \cap_{a \in \mathcal{V}(t)} \iprt{p}{\xi[a]} & (A = \Pi t. p, t \in \Kind)
  \end{cases}
\]
\end{defn}
\begin{rem}
 上記の定義は写像としてうまく定義されている. 実際型づけの規則から, 上記のような場合しか起こり得ないことを示すことができる.
\end{rem}
\begin{lem}\label{betap}
 写像$\iprt{\cdot}{\xi}$は代入と$\beta$簡約に対して整合的である. すなわち以下が成立する.
 \begin{itemize}
  \item pseudoterm $p, q \in P$に対して$p [q/0] \in \GTerm \setminus \GObj$とする.
        このとき$i \in \mathbb{N}$, $a_1, \ldots, a_i \in (\SAT)^\star$に対して,
        \[
        \iprt{p [s (q, i, 0)/i]}{\xi[a_i]\ldots[a_1]} = \begin{cases}
        \iprt{p}{\xi[d][a_i]\ldots[a_1]} & (q \in \Obj) \\
        \iprt{p}{\xi[\iprt{q}{\xi}][a_i]\ldots[a_1]} & (\text{その他})
        \end{cases}
        \]
  \item $p, q \in \GTerm \setminus \GObj$に対して$p \overset{*}{\leftrightarrow}_\beta q$ならば, $\iprt{p}{\xi} = \iprt{q}{\xi}$.
 \end{itemize}
\end{lem}
\begin{proof}
 後半は前半から直ちに従う. 前半を$p$に対する帰納法により示す.
 \begin{itemize}
  \item $p = i$のとき$q \notin \Obj$なので,
        \[
        \iprt{p [s (q, i, 0)/i]}{\xi[a_i]\ldots[a_1]} = \iprt{s (q, i, 0)}{\xi[a_i]\ldots[a_1]} = \iprt{q}{\xi} = \iprt{p}{\xi[\iprt{q}{\xi}][a_i]\ldots[a_1]}
        \]
  \item $p \neq i$, $p = p_1 p_2$となるときは明らか.
  \item $p = \lambda t. p_0$, $t \in \Kind$, $q \notin \Obj$のとき
        \begin{align*}
        \iprt{p [s (q, i, 0)/i]}{\xi[a_i]\ldots[a_1]} &= \iprt{(\lambda t. p_0) [s (q, i, 0)/i]}{\xi[a_i]\ldots[a_1]} \\
         &= \iprt{\lambda t[s (q, i+1, 0)/i]. p_0[s (q, i+1, 0)/(i+1)]}{\xi[a_i]\ldots[a_1]} \\
         %t[s (q, i+1, 0)/i] は Kind (代入が型づけを保存することから)
         &= a_0 \mapsto \iprt{p_0[s (q, i+1, 0)/(i+1)]}{\xi[a_i]\ldots[a_1][a_0]} \\
         % \mathcal{V} (t[s (q, i+1, 0)/i]) = \mathcal{V} (t)
         &= a_0 \mapsto \iprt{p_0}{\xi[\iprt{q}{\xi}][a_i]\ldots[a_1][a_0]} \\
         &= \iprt{p}{\xi[\iprt{q}{\xi}][a_i]\ldots[a_1]}
        \end{align*}
        となり問題ない.
  \item その他の場合も上記と同様に従う.
 \end{itemize}
\end{proof}

@@

\begin{defn}
 文脈$\Gamma$とそのconstructor valuation $\xi : \mathbb{N} \rightarrow (\SAT)^\star$, object valuation $\rho : \mathbb{N} \rightarrow \Lambda$に対して, 写像$\iprt{\cdot}{\rho} : \GTerm \setminus \{\square\} \rightarrow \Lambda$を以下のように帰納的に定義する.
\[
 \iprt{A}{\rho} := \begin{cases}
    d & (A = \star) \\
    \rho (A) & (A \in \mathbb{N}) \\
    \iprt{p}{\rho} \iprt{q}{\rho} & (A = p q) \\
    \K (\lambda . \iprt{p}{\rho[0]}) \iprt{t}{\rho} & (A = \lambda t. p) \\
    d \iprt{t}{\rho} (\lambda . \iprt{p}{\rho[0]}) & (A = \Pi t. p)
  \end{cases}
\]
\end{defn}

@@

\begin{thm}
 文脈$\Gamma$, pseudoterm $A \in \Kind$, $B \in \Constr$に対して, $\Gamma \vdash A \colon B$となるとき,
 任意のconstructor valuation $\xi : \mathbb{N} \rightarrow (\SAT)^\star$に対して, $\iprt{A}{\xi} \in \mathcal{V}(B)$.
\end{thm}

\begin{thm}
 文脈$\Gamma$, pseudoterm $A, B \in P$に対して, $\Gamma \vdash A \colon B$となるとき,
 任意のconstructor valuation $\xi : \mathbb{N} \rightarrow (\SAT)^\star$, object valuation $\rho : \mathbb{N} \rightarrow \Lambda$に対して, $\iprt{A}{\rho} \in \iprt{B}{\xi}$.
\end{thm}
\begin{proof}
 $A$に対する帰納法を行う.
 \begin{itemize}
  \item $A \in \mathbb{N}$のとき, 規則Convによる不定性から$B \overset{*}{\leftrightarrow}_\beta \Gamma(A)$, $\iprt{A}{\rho} = \rho (A) \in \iprt{\Gamma(A)}{\xi}$.
        また, 補題\ref{betap}より $\iprt{\Gamma(A)}{\xi} = \iprt{B}{\xi}$.
  \item $A = \lambda p. q$のとき規則$\lambda$, Convより, ある$r \in P$が存在して$\Gamma, p \vdash q \colon r$かつ$\Pi p. r \overset{*}{\leftrightarrow}_\beta B$. このとき, さらに以下の二つに場合分けされる.
 \begin{itemize}
  \item $p \in \Type$のとき, 帰納法の仮定より $\iprt{p}{\rho} \in \iprt{\star}{\xi} = \SN$, $\lambda . \iprt{q}{\rho[0]} \in \iprt{p}{\xi} \rightarrow \iprt{r}{\xi} = \iprt{\Pi p. r}{\xi} = \iprt{B}{\xi}$となる.
        また, Saturated Setの定義に注意すると$\iprt{A}{\rho} = \iprt{\lambda p. q}{\rho} = \K (\lambda . \iprt{q}{\rho[0]}) \iprt{p}{\rho} \overset{2}{\rightarrow}_\beta \lambda . \iprt{q}{\rho[0]}$であることより, $\iprt{A}{\rho} \in \iprt{B}{\xi}$.
  \item $p \in \Kind$のとき, 帰納法の仮定より $\iprt{p}{\rho} \in \iprt{\square}{\xi} = \SN$, $\lambda . \iprt{q}{\rho[0]} \in \iprt{p}{\xi} \rightarrow \cap_{a \in \mathcal{V}(p)} \iprt{r}{\xi[a]} = \iprt{\Pi p. r}{\xi} = \iprt{B}{\xi}$となる.
        上記の場合と同様に, $\iprt{A}{\rho} \in \iprt{B}{\xi}$.
 \end{itemize}
  \item $A = p q$のとき規則App, Convより, ある$r, t \in P$が存在して$\Gamma \vdash p \colon \Pi t. r$, $\Gamma \vdash q \colon t$, $r[q/0] \overset{*}{\leftrightarrow}_\beta B$. このとき, さらに以下の二つに場合分けされる.
 \begin{itemize}
  \item $q \in \Obj$のとき,
 \end{itemize}
 \end{itemize}
\end{proof}
